Pour avoir du pain, on donne de l'argent.
Pour avoir des droits, on paye des impôts.
Pour avoir un salaire,
on fournit un travail.
Alors,
que doit-on donner
pour connaître la vérité sur le monde ?
DU MOUVEMENT DE LA TERRE
15E SIÈCLE
QUELQUE PART DANS LE ROYAUME DE P
Trois pour Vicic.
Deux pour Mazur.
Pour Volanski…
quatre.
J'ai découvert une chose
en faisant ce métier.
Sais-tu ce que craignent le plus les gens
quand on leur enlève leurs ongles ?
Ils ne peuvent plus
tenir d'objets en main.
Sans ongles, ça devient difficile.
Eh bien !
Une réponse digne d'un érudit.
Cependant, c'est inexact.
La réponse, c'est la douleur.
Il semble que ce soit les choses
les plus simples qui tourmentent les gens.
Bien.
Tu as caché des documents de recherche
qui blasphèment contre l'Église.
Où sont-ils ?
Où ?
Où sont ces documents ?
Vous…
Vous autres, vous n'avez
aucun pouvoir sur la vérité !
Eh bien.
Tu sembles être
un individu bien opiniâtre.
Quelle plaie.
Ça risque de prendre du temps.
Et moi qui voulais rentrer tôt.
Je n'ai que dix ongles.
Finissons-en !
Pour Negri, 68.
Hein ?
Les ongles repoussent, tu sais.
J'ai une question pour vous.
Qu'y a-t-il au centre de l'Univers ?
Monsieur ! Je sais !
Nous t'écoutons, Kochanski.
L'amour !
Le centre de l'Univers
déborde de l'amour de Dieu.
C'est exact.
Mais c'est un peu trop abstrait.
Quelqu'un d'autre… Oh !
Rafal, à toi.
Merci.
Au centre de l'Univers
se trouve la Terre, bien sûr.
Et en voici les preuves.
Comme l'a dit Aristote,
les objets lourds vont vers le bas.
Les objets tombent sur le sol,
car la Terre est la sphère
la plus basse au centre de l'Univers.
Tout à fait !
Tu m'honores, cher fils.
L'honneur est pour moi, monsieur.
Vous n'avez pas
les chevilles qui enflent ?
Non, pas du tout.
Mais après cette annonce, si !
Grande nouvelle !
Rafal va aller à l'université !
- Quoi ?
De nos jours, rares sont ceux
qui vont à l'université.
Et y entrer à l'âge de 12 ans,
c'est vraiment incroyable.
Il faut fêter ça !
C'est génial !
Rafal, as-tu réfléchi à la discipline
que tu souhaiterais étudier ?
Les mathématiques ?
La médecine ?
La géographie ?
De toute évidence,
je veux étudier la théologie.
Nous le savons tous,
la théologie est la plus noble
des disciplines académiques.
Nous devons notre vie à Dieu.
Un théologien déchiffre
les Saintes Écritures
afin de nous permettre
d'approfondir notre foi.
Je ne crois pas avoir
plus de talent que quiconque.
Je suis juste chanceux.
C'est pourquoi
je veux honorer cette chance
en choisissant un domaine
qui sera utile aux fidèles.
Admirable !
Tu es un exemple pour nous tous !
C'est trop.
Ce monde est vraiment simple à naviguer !
Ça me peine de le dire,
mais le monde est rempli d'idiots.
Je suis né orphelin,
alors j'ai eu ma part de pauvreté,
de misère, de vulnérabilité
et bien d'autres tourments.
Mais malgré ça,
je suis doué pour avancer dans la vie.
Très doué même.
Ma philosophie
est de vivre rationnellement.
En taisant les irrationalités
comme l'amour et les désirs inutiles,
et en choisissant raisonnablement,
la vie est plutôt confortable.
Ce qui est rationnel
est toujours beau.
C'est en m'en tenant à cette vérité
que les gens me trouvent maintenant
digne, sage, humble et capable.
L'université ? C'est génial, Rafal !
- Je suis fier de te connaître !
- Je n'ai rien de spécial.
Les simplets comme Kochanski
me respectent sans hésiter,
c'est une audience facile.
Tu es un génie.
Pas du tout.
Un sage.
Tu en fais trop.
Non, plutôt un dieu !
Oh !
Un dieu ?
Que dis-tu ?
Les humains ne peuvent pas être des dieux.
Retire ce que tu viens de dire.
Je retire ce que j'ai dit.
Pardonnez-moi.
Sois prudent dorénavant.
Idiot, va !
Certaines choses ne se disent pas.
Ceci conclut la leçon d'aujourd'hui.
Que Dieu vous bénisse.
Oh, Rafal.
J'ai un service à te demander.
Lequel ?
J'aurais besoin que tu…
- C'est un catalogue d'étoiles ?
- Oui !
Hier, j'ai vu ma 1re étoile
de magnitude six.
C'était incroyable !
Je vois.
Tu dois arrêter.
Quoi ?
Dorénavant, tu dois consacrer
tout ton temps à la théologie.
Plus d'astronomie.
C'est clair ?
Oui, monsieur.
Bien.
Quant à cette faveur…
Demain, j'aimerais que tu ailles chercher
Hubert, une connaissance.
Hubert ?
N'a-t-il pas été arrêté pour hérésie ?
Il menait des recherches interdites.
- Est-ce bien raisonnable de le côtoyer ?
- Oui, c'est bon.
Il s'est repenti et a été relâché.
Le pardon des péchés
est un signe de dévotion.
Je vais également lui offrir un toit.
Allez. Je compte sur toi.
Dorénavant, tu dois consacrer
tout ton temps à la théologie.
Plus d'astronomie.
C'est logique.
Je n'ai pas le temps pour ça.
Arrête. Oublie le ciel.
Quelle importance ?
Avant, je voyais une beauté rationnelle
dans le mouvement ordonné des étoiles.
Mais j'ai découvert
que chaque étoile suivait
ses propres calculs complexes.
Il est irrationnel
de poursuivre l'astronomie.
De plus,
le monde des étoiles est si loin.
Qu'importe notre portée,
personne ne peut les atteindre.
Hubert…
Un érudit et un hérétique.
Quel genre de personne peut-il bien être ?
En tout cas, ce n'est pas une façon
d'avancer dans la vie.
Tiens.
Justement, on exécute
un hérétique aujourd'hui.
Rappelle-toi, ils ont défié Dieu !
Ils auraient pu faire amende honorable.
Ils l'ont cherché.
Allez, vas-y, brûle.
Pourquoi c'est si long ?
Drôle d'attitude.
Partons d'ici.
Pardon !
Je suis Rafal, le protégé de M. Potocki.
Je viens chercher Hubert.
Oh…
Très bien.
Oh là là ! Il est gigantesque !
Tout en lui éveille les soupçons.
Enchanté.
Je suis le protégé de M. Potocki, Rafal.
Ravi de vous rencontrer.
Euh…
Je n'ai rien à t'apporter.
Inutile d'essayer de m'amadouer
avec des faux sourires.
Quoi ?
Mais…
À présent, allons-y, je te suis.
Je sais qui tu es.
Tu entres à l'université ?
Oui, j'en suis très honoré.
Je le dois à Dieu
et à ceux qui m'ont soutenu…
- Vas-tu étudier l'astronomie ?
- Quoi ?
Si tu as un astrolabe,
c'est que tu dois regarder les étoiles.
Oh, c'est…
Comment dire ? Ce n'est qu'un passe-temps.
J'envisage d'arrêter.
Je vais étudier la théologie.
- Tu n'es pas sincère.
- Hein ?
Dites-moi, quel était
le sujet de vos recherches ?
Tes observations sont
sur cette tablette de cire ?
Oui.
Je fais de mon mieux…
- Montre-moi.
- Hé…
C'est excellent.
Tu as vu une étoile de magnitude six.
Tu as de bons yeux.
Quoi ?
J'ai noté ça à la va-vite.
J'ai un compte rendu plus précis chez moi.
Vraiment ? J'aimerais le voir.
Cela étayera mes recherches.
Oui !
Bien sûr.
Euh…
Vos recherches ?
Ne les avez-vous pas abandonnées ?
Je suis un savant.
Quoi que les gens disent,
je n'abandonnerai jamais mes recherches.
Vous n'étiez pas sincère
en vous repentant ?
Bien sûr que non.
J'ai menti pour être libéré.
Mais je continuerai à jouer le jeu
pour ne pas me faire prendre.
Qu'est-ce…
Pourquoi m'avoir fait cette révélation ?
Parce que je vais te faire chanter.
Quoi ?
Écoute-moi.
Ma quête demande de l'observation.
Cependant, mes yeux me font défaut.
J'utiliserai donc les tiens.
Une deuxième arrestation
et c'est l'exécution.
C'est ma dernière chance.
Je suis revenu pour finir
ce que j'ai commencé.
Et rien ne m'arrêtera.
Désolé, mais je te tuerai si tu refuses.
De même si tu contrecarres mes plans
ou si tu ne m'obéis pas à la lettre.
Tu vas étudier l'astronomie !
Tu le feras pour moi.
C'est un ordre.
C'est clair ?
Oui ! Je le ferai.
Je ferai tout ce que vous voudrez !
N'aie crainte.
Je suis un homme raisonnable.
Ces mots sont réconfortants.
Où vas-tu pour observer le ciel ?
Sur une colline du sud-est.
Je connais un meilleur endroit.
Tu seras surpris. Tu verras demain.
D'accord.
Bon, j'y vais.
Bon sang !
Pourquoi ont-ils libéré ce dérangé ?
Il devrait être brûlé vif !
Je vais le dénoncer.
Il croit vraiment que je vais venir ?
Je connais un meilleur endroit.
Tu seras surpris.
Allons. C'est bien trop dangereux.
Je n'irai surtout pas.
Ça n'apporterait rien de bon.
Incroyable ! Je suis content d'être venu !
Quelle clarté insoupçonnée !
N'est-ce pas ?
Nous sommes en haute altitude,
la vue est dégagée et le ciel est clair.
Les conditions parfaites.
En plus…
j'aime la façon
dont ces montagnes et ces formations
ressemblent à la Ceinture d'Orion.
C'est vrai.
Il faut faire vite
avant le lever de la Lune.
Je ferai les calculs rétroactivement.
Alors vas-y, prends tes notes.
D'accord.
Ça vous va ?
Incroyable. Tout ça en si peu de temps.
Eh bien… Merci.
- Dites…
- Oui ?
À quoi serviront
ces observations, exactement ?
Vos recherches interdites…
C'est quoi, au juste ?
As-tu entendu parler d'Aristarque ?
Hein ? Qui ?
Dans ce cas…
Sais-tu comment est organisé le Cosmos ?
Oui.
La Terre est au centre
et les corps célestes
tournent autour d'elle de façon complexe.
Dessine-le-moi.
C'est quelque chose comme ça.
C'est dur à comprendre,
mais Ptolémée a découvert la vérité
il y a plus de 1 000 ans.
Et c'est logique, la Terre est spéciale.
C'est pourquoi Dieu l'a placée au centre.
Exact.
Dans ce cas,
y a-t-il de la beauté dans cette vérité ?
Quoi ?
Cet univers que tu décris, est-il beau ?
La beauté est un sentiment subjectif.
Bien loin de la vérité scientifique.
Tu ne m'as pas répondu.
Trouves-tu ça beau ?
Eh bien, ça semble
un petit peu trop compliqué.
Si on suit ce modèle,
chaque planète a son propre calcul.
Le manque d'uniformité des mouvements
d'après un seul et même système
semble irrationnel.
Et de ce fait,
il n'est pas très beau.
Mais bien que l'absence de beauté
soit à déplorer,
il n'y aura jamais un seul système
pour régir l'Univers tout entier.
Il serait absurde
de repenser l'Univers pour ça.
Et pourtant…
Je ne veux pas vivre
dans un univers qui n'est pas beau.
Même si c'est le cas,
c'est contraire au bon sens
de placer la beauté avant la logique.
C'est complexe,
mais la théorie est exacte.
Tant que les étoiles bougent
et que le Soleil se lève.
Et si ni le Soleil
ni les étoiles ne bougeaient ?
Une telle théorie
ne tiendrait jamais la route.
Justement, si.
Si c'est vrai, qu'est-ce qui fait
que le ciel bouge en ce moment même ?
La Terre.
La Terre ? Mais c'est…
Attendez… La Terre ?
Tout à fait.
Le Soleil ne se lève pas, nous descendons.
Il y a un matin tous les jours
parce que la Terre tourne
sur son propre axe.
De plus, les saisons changent
parce que la Terre tourne
en orbite autour du Soleil.
Dans mon univers,
la Terre se déplace de deux façons.
Pendant ce temps, le Soleil reste immobile
et les planètes se déplacent en séquence.
Le Cosmos est unifié sous un seul ordre.
Le bon sens est terrassé,
l'Église est dépassée,
et la raison et la beauté ne font qu'un.
Voilà l'objet de mes recherches.
J'imagine que l'on pourrait appeler ça…
l'héliocentrisme.
Intéressant, hein ?
DU MOUVEMENT DE LA TERRE
CHAPITRE UN
Sous-titres : Sophie Céneray